---
layout: ../../layouts/Qarip.astro
title: 'PT Serif'
pubDate: 2023-03-20
author: "Astro Learner"
# image:
  # url: "https://astro.build/assets/blog/astro-1-release-update/cover.jpeg"
  # alt: "The Astro logo with the word One."
tags: ["serif", "free"]
---

ПТ Сериф — это универсальная антиквенная гарнитура, разработанная специально для совместного применения с гротеском ПТ Санс, выпущенным ранее. Шрифт состоит из шести начертаний, согласованных с ПТ Санс по метрикам, пропорциям, насыщенности и рисунку. Нормальное и жирное начертания вместе с соответствующими курсивами образуют стандартный комплект для текстового набора. Кроме того, в гарнитуру входят два расширенных начертания — нормальное и курсивное — для набора текстов в мелких кеглях. Рисунок шрифта отличается крупным очком строчных, умеренным контрастом штрихов, мощными клиновидными, чуть выпуклыми засечками и треугольными концевыми элементами. Это придает шрифту современный характер и улучшенную удобочитаемость, что, помимо традиционного использования для деловой документации и печатных изданий различного профиля, делает его применимым также для рекламы и акциденции. Каждое начертание, помимо стандартного комплекта кириллических и латинских знаков, включает знаки титульных языков Российской Федерации и большинства языков соседних республик, базирующихся на кириллице и латинице. Шрифт разработан и выпущен компанией ПараТайп в 2010 году. Дизайн Александры Корольковой при участии Ольги Умпелевой и общем руководстве Владимира Ефимова. Гарнитура создана при финансовой поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Российской Федерации.