---
title: "Қазақ жазуының тарихи: кирилден латынға"
cover: /cyrqazaq.jpg
---
<!--StartFragment-->

Үздіксіз үш нәрсеге қарауға болады: судың аққанына, оттың лаулап жанғанына және адамдардың латын әліпбиі қандай болуы керектігі жайлы өзара дауласқанына.

Тіл мамандарының латын графикасына негізделген қазақ әліпбиін ретке келтіре алмай жүргендеріне бес жылдан асты. Бұрында қазақтар қандай әліпбиді қолданғаны және неге әлі латын әріптерімен жазбайтындығымызды білу үшін біздің материалды оқыңыз.\
\
Алайда латын әліпбиінің тағдыры ұзаққа бара қоймады. Ол 1929 жылдан 1940 жылға дейін пайдаланылды. Сол жылы «Латындандырылған қазақ әліпбиін орыс графикасына негізделген жаңа әліпбиге ауыстыру жайлы» заңнама қабылданды. Яғни, қазақтар енді кирилицамен жазатын болды. Содан бері Қазақстанда кириллица біржола тұрақтап қалды. 



Жазу пайда болған орта ғасырларда қазақ халқы көне түркі тілін қолданды. Кейін X–XX ғасыр аралығында ислам дінінің таралуына байланысты араб әліпбиі қолданыста болды.

1912 жылы қоғам қайраткері Ахмет Байтұрсынұлы араб әліпбиін қазақ тілінің дыбыстық ерекшеліктеріне бейімдеп, жаңа әліпби жасады. Ол халық арасында «төте жазу» деген атпен кең тарады. Реформаналған араб әліпбиі қазақ-орыс мектептерінде, медреселерде оқытылды. Байтұрсынұлы өзі редактор болған «Қазақ» газеті араб графикасында жарыққа шығатын.

1920 жылдардың басында Кеңес өкіметі орыстілді емес елдерде тіл реформасын бастады. Реформа жергілікті әліпбилерді латын қарпіне көшіру жайлы болды. Кей тарихшылар реформаның мақсаты – мұсылман елдерді ислам дінінен алыстатып, құндылықтарын ұмыттыру болғанын айтады.



<!--EndFragment-->